I hope you all are doing very well.
आशा करता हूं आप सब बहुत अच्छे होंगे।
My name is Siddhant Agnihotri.
मेरा नाम है सिद्धांत अग्निहोत्री स्टडी
Welcome to Study Gloss.  Oh ho ho
ग्लोस पे आपका बहुत-बहुत स्वागत है। ओ हो
ho Antarctica,
हो हो अंटार्कटिका
brother, are there aliens in Antarctica.
क्या भैया अंटार्कटिका में एलियंस हैं।
Well it's
वैसे
okay friend, it happens sometimes.  Isn't it?
ठीक है यार कभी-कभी चलता है। है ना?
Look, aliens are there somewhere.  And
एलियंस देखो कहीं ना कहीं तो है ही है। और
some signals have been received now.  We talk
अभी कुछ सिग्नल्स मिले हैं। बात करते हैं
and sometimes such lectures take place.  For the
और कभी-कभी इस तरीके के लेक्चर्स चलते
rest you can avail this amazing course on YouTube SEO plus thumbnails.  The
हैं। बाकी YouTube एसइओ प्लस थंबनेल्स ये
link is given in the description comment box.  We will
कमेंट बॉक्स में लिंक दिया हुआ है। हम
eliminate this coupon code from YouTube.  The
YouTube ये जो कूपन कोड है इसको खत्म
course is for just ₹400 and the
करेंगे। मात्र ₹400 का कोर्स है और फिर
sale will come after a long time.  Look,
सेल काफी लंबे समय के बाद आएगी। देखो
Antarctica is a very strange thing.  Ok
अंटार्कटिका एक बहुत ही अजीब चीज है। ठीक
?  And Antarctica is the entire South Pole.  The
है? और अंटार्कटिका जो है वो साउथ पोल है
Arctic is in the North Pole.
पूरा का पूरा। नॉर्थ पोल में आर्कटिक है।
is the southern most point.  You
सदर्न मोस्ट पॉइंट है। आप अंटार्कटिका में
can also go on a cruise to Antarctica.  It will cost ₹1 lakh.   I'll
क्रूज पे भी जा सकते हो। ₹1 लाख लगेंगे।
have to go to Argentina.  From there you
अर्जेंटीना जाना होगा। वहां से आप
can also go to visit Antarctica.
अंटार्कटिका घूमने भी जा सकते हो।
You'll find penguins here.
पेंग्विंस आपको यहीं पे मिलेंगी। पोलर
You will find polar bears here.  And the
बियर्स आपको यहीं मिलेंगे। और यहां की
ice here is melting.  It has
बर्फ जो है वो पिघल रही है। ग्लोबल
become the center of global warming.  It
वार्मिंग का सेंटर बना हुआ है। लीस्ट
is one of the least populated continents.  There are seven
पॉपुलेटेड कॉन्टिनेंट्स में से एक है। सात
continents and it is the least populated
कॉन्टिनेंट है ना उसमें लीस्ट पपुलेटेड
continent among them.  The Southern Ocean, which is the fifth
कॉन्टिनेंट है। सदर्न ओशियन जो पांचवा
ocean, is a new
ओसियन जो अभी हाल ही में जो है अ नया
ocean that was discovered recently.  Discover
ओसियन जो है वो डिस्कवर किया था। डिस्कवर
meant to be created.  So you will find the Southern Ocean
का मतलब बनाया था। तो सदर्न ओसियन भी आपको
here also.  However, the Southern Ocean is
यहीं मिलेगा। हालांकि सदर्न ओसियन को
also called the Antarctic Ocean.  Ok?
अंटार्कटिक ओसियन ही कहते हैं। ओके?
And it is the fifth largest continent.
और फिफ्थ लार्जेस्ट कॉन्टिनेंट है। 40%
It is 40% bigger than Europe.  Ok?  It is a very large
बड़ा है यह यूरोप से। ठीक है? बहुत बड़ा
area.  Crores has an area of ​​approximately
एरिया है। करोड़ों लगभग लगभग
1.4
1.4
lakh square kilometers.  And
लाख स्क्वायर किलोमीटर का एरिया है। और
mostly in Antarctica you will find ice there.  You will
ज्यादातर अंटार्कटिका उसमें आपको बर्फ ही
not get anything.  Ok?  But there have
मिलेगी। कुछ भी नहीं मिलेगा। ओके? लेकिन
also been wars over Antarctica.  There
अंटार्कटिका को लेकर भी युद्ध छिड़े हुए
are seven territorial claims, brother.   It is the
हैं। सात टेरिटोरियल क्लेम्स है भैया।
coldest driest windiest continent
कोल्डेस्ट ड्राएस्ट विंडएस्ट कॉन्टिनेंट
if we talk and there is a whole polar
है अगर हम बात करते हैं और एक पूरा पोलर
desert.  This will lay down on the poles.
डेजर्ट है। पोल्स पर यह लाई करेगा। फ्रेश
You will find fresh water reserves.
वाटर रिजर्व्स आपको मिलेंगे। दुनिया भर के
You will find 70% of the world's fresh water reserves
फ्रेश वाटर 70% फ्रेश वाटर रिजर्व्स आपको
here in the glaciers.  97% of it is
यहीं मिलेंगे ग्लेशियर्स में। 97% तो
impure water.  Even in 3% pure water,
इंप्योर वाटर है ना। 3% प्योर वाटर में भी
you will find 1.5%, half of it, in the glaciers.
जो 1ढ़% है, आधा है वो आपको ग्लेशियर्स पे
So this is the thing.  The temperature goes down
मिलेंगे। तो ये चीज है। टेंपरेचर -90
to -90 degrees Celsius.  The
डिग्री सेल्सियस तक चला जाता है। कोस्टल
temperature of coastal regions is up to 10° Celsius.
रीजंस जो है उसका टेंपरेचर 10° सेल्सियस
Penguin Seals, I told you,
तक होता है। पेंग्विन सील्स मैंने बताया
go and visit, it will be great fun.
जाइए घूम के आइए मस्त मजा आएगी।
This is the thing.  Everyone has their own stations also.
ये चीज है। सबके अपने-अपने स्टेशंस भी
India also has its own station
हैं। भारत के भी अपने अपना स्टेशन जो है
built here.  France, Russia, everyone has
यहां पे बना हुआ है। फ्रांस, रशिया सबने
built their own stations.
अपने-अपने जो है वो स्टेशंस बनाए हैं।
Actually, Antarctica is governed by 30 countries.
वैसे तो अंटार्कटिका 30 देश गवर्न करते
Under the Antarctica Treaty of 1959, military activity,
तहत और इसमें मिलिट्री एक्टिविटी,
mining, nuclear explosions,
माइनिंग, न्यूक्लियर एक्सप्लोजन,
nuclear waste disposal etc. cannot take place there.
न्यूक्लियर वेस्ट डिस्पोजल ये सब नहीं हो
Well, if countries had their way, they would do this as well.
सकता। वैसे अगर देशों का बस चले तो यह भी
You can go here only for tourism, fishing and research and nothing else.
ही यहां पर आप जा सकते हो और कुछ भी नहीं।
In summer around 5000 people
गर्मियों में तो लगभग 5000 लोग यहां पे
live here because in winter they cannot survive
रहते हैं क्योंकि सर्दियों में रह नहीं
at -90° Celsius.  Ok?  They
सकते -90° सेल्सियस पे। ठीक है? सर्दियों
stay even in winters.  Meaning it comes up to 1000.
में भी रहते हैं। मतलब 1000 तक आ जाते
But very little, very little.  But there
हैं। बट बहुत कम बहुत ही कम। लेकिन पोलशन
is pollution here.  Ozone depletion is happening.   The
है यहां पे। ओजोन डिप्लेशन हो रहा है।
climate is changing.  This is the thing.
क्लाइमेट चेंज हो रहा है। ये चीज है। सब
Everything is there.  So this is what we
कुछ है। तो ये तो हमने अंटार्कटिका के
told you about Antarctica.  Butt what just happened
बारे में आपको कुछ बताया। बट अभी क्या हुआ
?  Some strange signals have been
है? कुछ स्ट्रेंज सिग्नल्स जो हैं
found in Antarctica.  Look,
अंटार्कटिका में मिले हैं। देखिए
it is said in the myths, that is, in the stories, that there are
मिथकों में मतलब कथाओं में यह बताया गया
huge pyramids below.  And
है कि नीचे बड़े-बड़े पिरामिड्स हैं। और
this has also been seen well.  So there are so many
ये खैर देखा भी गया है। तो बहुत सारे
strange signals that they have been
स्ट्रेंज सिग्नल्स जो हैं दे हैव बीन
detected on the edge of the planet.  And these
डिटेक्टेड ऑन द एज ऑफ द प्लनेट। और यह
unusual pulses which are there, this ANITA
अनयूजुअल पल्ससेस जो हैं यह जो अनीता
experiment, Antarctica impulsive
एक्सपेरिमेंट अंटार्कटिका इंपल्सिव
transient antenna, brother, the signals will be received, the
ट्रांजिएंट एंटीना भाई सिग्नल्स मिलेंगे
antenna installed above will catch them, there are
ऊपर एंटीना लगा है वो पकड़ेगा जो बलूं्स
many balloons over Antarctica, these
बहुत सारे आपको बलूंस मिलेंगे ये बेसिकली
are basically antennas and they detect the radio waves,
एंटीनास हैं और ये रेडियो वेव्स को
okay, the cosmic rays, the
डिटेक्ट करते हैं ठीक है जो कॉस्मिक रेज
rays from outside, all the
जो बाहर की जो किरणें बाहर की जितनी भी सब
radiation that is coming from outside, is
कुछ रेडिएशन आ रही है ना वो भाई धरती पे
hitting the earth, our magnetic field is protecting it from that,
हिट कर रही है हमारी मैग्नेटिक फील्ड उससे
whatever harmful addition is there,
उसको बच जो भी हार्मफुल एडिशन है उससे
our magnetic field is protecting it from that.
हमारी मैग्नेटिक फील्ड ने बचा के रखा हुआ
Ok?  So this is the thing.  So what has happened now is that the
है। ओके? तो ये चीज है। तो अब क्या है कि
boons that have been deployed here have
यहां जो बूंस हैं जिनको डिप्लॉय किया गया
received some signals.  They are
है तो उसमें कुछ सिग्नल्स मिले हैं। दे आर
analyzing signals that have reached Earth.
एनालाइजिंग सिग्नल्स जो धरती तक पहुंचे
Now this time the signals mean that they are
अब इस बार सिग्नल्स ने मतलब ये ऊपर से
not coming from above.  Not coming from space.  Generally when
नहीं आ रहे। स्पेस से नहीं आ रहे। आमतौर
cosmic waves come then signals will be
पे कॉस्मिक वेव्स आती है तो इससे सिग्नल
received from this.  But these are coming from below.  This
मिलेंगे। लेकिन ये नीचे से आ रहे हैं। यह
is strange.  Right?
अजीबोगरीब बात है। राइट?
Now scientists have not yet been
अब साइंटिस्ट अभी तक इसको एक्सप्लेन नहीं
able to explain what this could be?   Are there
कर पाए हैं कि क्या ये क्या हो सकता है?
new types of particles or some other
क्या नए टाइप्स ऑफ पार्टिकल हैं या कुछ और
aliens?  Well, there might not be aliens.
एलियंस हैं? खैर एलियंस तो नहीं होंगे। वो
I just wrote it in the thumbnail.
तो थंबनेल में मैंने लिख दिया था ऐसे ही।
But look brother, it is possible.  You
लेकिन भाई देखो हो सकता है। आपने वो
saw that picture, Alien vs Predator, right?
पिक्चर देखी एलियन वर्सेस प्रिडेटर है ना?
So in that, they go down to search for the pyramid
तो उसमें वही नीचे पिरामिड खोजने जाते हैं
and from there, the predators emerge, they
और वहीं से निकलता है जो प्रिडेटर्स होते
can be anything, Godzilla, I mean, it has been
हैं तो कुछ भी हो सकते हैं गॉडजिला मतलब
shown in a lot of such movies that the
ऐसे बहुत सारी मूवीज में दिखाया गया है कि
aliens come out by tearing the earth
जो एलियंस है वो धरती फाड़ के बाहर आते
and who knows, there are strange
हैं और धरती के अंदर-अंदर पता नहीं गजब
kinds of animals inside the earth, so there could be new types of
तरीके के जानवर हैं तो नए टाइप ऑफ
particles.  Ok?  Which
पार्टिकल्स हो सकते हैं। ठीक है? जो अभी
perhaps we have not seen till now, previously unknown
तक शायद हमने नहीं देखा प्रीवियसली अननोन
a paper was published in General Physics
एक पेपर पब्लिश हुआ था जनरल फिजिक्स में
and it explained that these signals
और उसने बताया कि ये जो सिग्नल्स हैं यह
pass and this rock, that is, when it comes
पास करते हैं और यह जो रॉक मतलब जब यह आते
towards the antenna, then it passes through the stones that are in the middle.
हैं एंटीना की तरफ तो जो बीच में पत्थर
Ok?  So by the time the detector detects them,
ठीक है? तो जब डिटक्टर इनको डिटेक्ट करता
they would have already passed through many stones.
है तो तब तक ये बहुत सारे पत्थरों से होके
So it is possible that
गुजर चुके हैं। तो हो सकता है कि शायद अभी
till now we have not been able to detect it
तक हम इसलिए डिटेक्ट इसको नहीं कर पाए
because the rock has absorbed it
क्योंकि रॉक ने उसको अब्सॉर्ब कर लिया
because the signals are also
क्योंकि सिग्नल्स जो हैं भाई ये भी तो
particles.  In a way there is energy.
पार्टिकल ही है। एक तरीके से एनर्जी है।
So the rock might have absorbed it and
तो रॉक ने हो सकता है उसको एब्सॉर्ब कर
that's why we haven't been able to detect it yet.
लिया इसलिए हम अभी तक डिटेक्ट नहीं कर
But these radio waves that we have detected are at
पाए। लेकिन ये जो रेडियो वेव हमने डिटेक्ट
steep angles.  30° below the
की है वो स्टीप एंगल्स पे है। 30° बिलो दी
surface of the ice.  There are balloons of this type.  Is it
सरफेस ऑफ दी आइस। इस तरीके के बलूं्स होते
okay?  This is an
हैं। ठीक है ना? ये चीज
interesting problem because there is
तो ये इंटरेस्टिंग प्रॉब्लम है क्योंकि
no explanation for it yet.  Isn't it?
अभी तक इसका एक्सप्लेनेशन नहीं है। है ना?
But we know these are not neutrinos.
लेकिन हमको पता है ये न्यूट्रिनोस नहीं
Look neutrinos, I don't know, there's a
है। देखिए न्यूट्रिनो पता नहीं न्यूट्रिनो
rain of neutrinos.  Billions of neutrinos
की बरसात होती है। अरबों न्यूट्रिनो जो है
come and to detect them
वो आते हैं और उनको डिटेक्ट करने के लिए
you will have to build labs right below the Earth.  There was an
आपको एकदम धरती के नीचे जो है वो लैब्स
attempt to make it in India also
बनानी पड़ेगी। भारत में भी बनाने की कोशिश
but then there were a lot of
की थी लेकिन फिर वहां पे बहुत ज्यादा
protests in Tamil Nadu South Side.
प्रोटेस्ट भी हुए थे तमिलनाडु साउथ साइड
Ok?  So absolutely, because it
में। ठीक है? तो एकदम क्योंकि बहुत ही वो
is a completely massless particle.  How to detect that
मासलेस पार्टिकल है। वो कैसे डिटेक्ट
?  It is very difficult.  So
करें? बड़ा मुश्किल होता है। तो अंदर उनको
you have to detect them inside.  If you do
आपको डिटेक्ट करना है। आप एटमॉस्फेयर में
not detect it in the atmosphere then it is not a neutrino.
नहीं डिटेक्ट तो न्यूट्रिनो नहीं है ये।
This person, Stephanie Wiesel, Associate
ये इन्होंने जो स्टेफनी विज़ल है एसोसिएट
Professor of Physics, has said it clearly.
प्रोफेसर ऑफ़ फिजिक्स उन्होंने साफ-साफ बोल
So something is different.  So now it is being
दिया है। तो कुछ तो अलग है। तो अब यही
said that once these particles are
बोला है कि ये जो पार्टिकल्स हैं एक बार
traced, it is possible that
इनको ट्रेस किया जाए तो हो सकता है
they may be able to tell more about cosmic events.
कॉस्मिक इवेंट्स के बारे में ये और ज्यादा
Isn't it?   The
बता सके। है ना?
high powered telescopes give us hints
जो हाई पावर्ड टेलिस्कोप हमको हिंट देते
because the star that has died is
हैं क्योंकि जो तारा खत्म हुआ है वह
millions of years old.  What you are seeing now is an
करोड़ों साल हुआ है। आप अभी देख रहे हो तो
event from the past and
वो इवेंट पास्ट का है और कॉस्मिक इवेंट्स
we discover cosmic events in this way only – through light, through
को हम ऐसे ही तो पता लगाते हैं लाइट से,
energy, through energy signature.  Right?  So the
एनर्जी से, एनर्जी सिग्नेचर से। राइट? तो
researchers have said that these can be
रिसर्चरर्स ने यही बोला है कि ये दे कैन
traced to the origin where they came from.
बी ट्रेस्ड टू ओरिजिन कि कहां से आए हैं।
Isn't it?  And in what way, just like the ball is
है ना? और किस तरीके से जैसे बॉल जो है एक
thrown at an angle, it will
एंगल पे फेंकी जाती है और वही बोला ना कि
go back at the same angle as I said.  You throw the ball and
वापस उसी एंगल पे जाएगी। आप बॉल फेंकते हो
then as soon as you throw it back, it comes
फिर वापस जैसे ही बॉल फेंकोगे तो एक
back to you at a particular angle.
पर्टिकुलर एंगल पे हो के आपके पास वापस आ
So in this way we
जाती है। तो ऐसे ही हम इसी सिग्नल को
can trace this signal.  The remaining detectors did
ट्रेस कर सकते हैं। बाकी जो डिटक्टर्स हैं
not register anything.  Anita has
उन्होंने कुछ रजिस्टर नहीं किया। अनीता ने
detected this.  This is the thing.  So
इसको डिटेक्ट किया है। ये चीज है। तो
the signal that is there is an annum.  Meaning, the
सिग्नल जो है दैट इज एनमुलस। मतलब
particles which are causing the
पार्टिकल जो हैं वो दे आर कॉजिंग द
signals, they are not neutrinos,
सिग्नल्स दे आर नॉट न्यूट्रिनोस
and now we are getting into deeper research as to
और अब वी आर गेटिंग इंटू दी डीपर रिसर्च
where have they come from, what
कि आखिरकार ये कहां से आए हैं क्या
information is there inside them, so
इंफॉर्मेशन है इनके अंदर तो अंटार्कटिका
from Antarctica, I mean, they are coming from inside, so something or the other is there,
से मतलब यह अंदर से आ रहे हैं तो कुछ ना
this was a lecture, it was a small
कुछ तो है ही है यह लेक्चर था छोटा सा
lecture, stay happy, keep reading this
लेक्चर था खुश रहिए पढ़ते रहिए दिस
Siddhant Agnihotri signing off
सिद्धांत अग्निहोत्री साइनिंग ऑफ